北京时间1月11日消息，穆雷在澳网赛前发布会上公布了在今年可能提前退役的消息，让外界大都唏嘘不已，又一位因伤病倒下的网球巨星？或许穆雷离开对男子网坛的影响，远远超过“一位前世界第一和大满贯冠军”的退役。

　　作为男子网坛有史以来统治力最强的“四巨头”的一份子，如果只说大满贯数量，穆雷距离费德勒、纳达尔和德约科维奇还有相当大的差距，但是其各方面的成就又远高于同时代其他选手，甚至是过去其他时代的很多前世界第一们。

　　2008年，凭借着辛辛那提大师赛的冠军和美网亚军，21岁的穆雷横空出世，也正式宣告“四巨头”集合完毕，男子网坛从此开启了一个史无前例，甚至有可能是后无来者的伟大时代。作为最后一个加入四巨头行列的选手，穆雷也是最后一个完成大业的人，直到2012年美网，他才第一次拿到了大满贯冠军，登上世界第一更是要到了2016年的年底，当时他已经29岁。

　　作为最后一个加入，也是最后一个完成大业的人，穆雷本应该拥有一段属于自己的巅峰时代。然而伤病让他没有一天能够完整享受作为球王的美妙时光，整个2017年上半年，他在世界第一宝座上都是如坐针毡，伤病让他面对捍卫王座这件事只能是有心无力，他没能像费纳德那样，拥有王者无敌的霸气，而是眼睁睁看着自己的江山被他人一点点蚕食。

　　或许对穆雷来说，这样的离开也是一种解脱。但他的离开也时刻警醒着我们：这样的事也许还会发生在费德勒、纳达尔和德约科维奇身上。事实上，过去两年，这三位也都曾饱受伤病摧残，当时没有人可以打包票他们可以健康回归。当然，最终他们比穆雷多了一点幸运，可我们不能忽视的是，他们中最年轻的德约也已经31岁。

　　别忘了，去年下半年费德勒还遭遇过一波伤病；别忘了，现在的纳达尔仍处在伤病的恢复期；就算已经走出伤病的德约，从去年年底到今年年初也多少显示出一些疲态。四巨头这个团体，一个人的离开会给其他人怎样消极的心理暗示，或许我们永远无法准确衡量，但面对即将可能到来的一波告别潮，此刻的我们也只能是且行且珍惜了。
